同时行动的博弈8 8.A 引言现在我们考察博弈论的中心问题：如果参与博弈的选手们都是理性的，即他们完全知道博弈的结构和其余选手都是理性的，那么我们应该期望看到什么样的结果？在本章，我们研究同． 时． 行． 动． （simultaneous-move）的博弈，在这种博弈中，所有的选手都同时行动且只行动一次。我们首先研究同时行动博弈，主要原因在于这种博弈具有很好的启发性：它能让我们在最简单的环境中集中精力研究策略性互动。对于更为一般的博弈即动态博弈中出现的难题，我们留待第9章考察。在8.B节，我们介绍优． 势． 策． 略． （dominant strategies）和劣． 势． 策． 略． （dominated strategies）的概念。这些概念及其它们在重． 复． 删． 除． 劣． 势． 策． 略． （iterated dominance）概念中的扩展，对于理性选手们应该选择什么策略提供了第一个也是具有说服力的限制。在8.C节，我们通过定义可． 理． 性． 化． 策． 略． （rationalizable strategy）来扩展这些概念。我们将说明选手们关于其他每个选手的理性与博弈结构的共同知识，恰好蕴涵着他们将选择可理性化的策略。不幸的是，在很多博弈中，可理性化的策略集不能很好地预测博弈的结果。因此，在本章余下的内容中，我们将考察解概念，解概念对于选手们的行为施加了“均衡”限制，从而保证了更准确的预测结果。在8.D节，我们开始研究基于均衡的解概念，为了做到这一点，我们首先引入了一个重要且得到广泛运用的概念，即纳． 什． 均． 衡． （Nash equilibrium）。在前面，我们假设选手是理性的是个共同知识，纳什均衡概念为这个假设施加了另外一个要求，称为相互正确预期． （mutually correct expectations）。这种做法通常能够缩小博弈的预测结果集。我们将比较详细地讨论这个假设的合理性，以及在什么样的条件下纳什均衡才存在。在8.E和8.F节，我们考察纳什均衡概念的两个扩展。在8.E节，我们将纳什均衡的概念泛化到包括不． 完． 全． 信． 息． （incomplete information）的情形，在这种情形下，每个选手的收益可能在某种程度上只为选手自己所知。这样，我们就得到了贝 ． 叶 ． 斯 ． 纳 ． 什 ． 均 ． 衡 ． （Bayesian Nashequilibrium）的概念。在8.F节，我们考察下列情形的意义：选手认为他的对手在选择策略时可能会以较小但为正的概率犯错。我们给出（标准形）颤抖的手完美纳什均衡． （trembling-hand perfect Nash equilibrium）的概念，它是纳什均衡概念的一个扩展，它要求在存在小错误可能性的情形下，均衡是稳健的（robust）。在本章，我们一直用标准形表示法（参见7.D节）研究同时行动的博弈。因此，当我们[ ]仅考虑（非随机的）纯策略选择时，我们使用G = I,{S},{u(cid:215) ()} 表示博弈；当我们考虑N i i[ ]可能存在随机选择（参见 7.E 节）的情形时，我们用G = I,D{ {S}},{(cid:215)u ()} 表示博弈。N i i我们通常将选手i的对手们的一个纯策略组合记为s =(s ,.,s ,s ,.,s )，类似地，将- i 1 -i 1 +i 1 I_272 混合策略记为s 。于是我们将所有选手的一个纯策略组合记为s =(s ,s )，类似地将混合- i i - i策略组合记为s =s(s , )。我们还令S = S · ⋯· S 以及S = S · ⋯S · S· · ⋯ S 。i - i 1 I - i 1 -i 1 +i 1 I_8.B 优势策略与劣势策略现在我们开始研究同时行动的博弈，我们首先考虑一种预测博弈结果的简单方法，即比较一个选手的所有可能策略，找出优势策略。为简单起见，我们暂时不考虑选手们将他们的策略组合随机化的情形。因此，我们研[ ]究的是博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} ，该博弈的策略集全部由纯策略组成。N i i考虑图8.B.1中的博弈，这个博弈就是著名的囚． 犯． 的． 困． 境． （Prisoner’s Dilemma）。这个博弈背后的故事是：两个人被捕并被分别关押在不同的牢房内，原因据说是他们犯了重罪。地方检察官试图提取囚犯的口供。两个囚犯分别被秘密告知，如果只有他坦白，他会被轻判即只做1年牢，而拒不坦白的那个囚犯将坐10年牢。然而，如果只有他不坦白，那么他就要坐10年牢。如果两个囚犯都坦白，两个人都会得到某种程度的宽恕：每人都坐5年牢。最后，如果两个囚犯都不坦白，检方仍然能指控他们犯最，只不过没那么严重，每人将坐牢2年。假设每个人都希望使得自己坐牢时间最短（或等价地，使得坐牢时间的负数最大化），图8.B.1给出了他们的收益。图8.B.1：囚犯的困境。这个博弈的结果是什么？只有一种合理的答案：（坦白，坦白）。为了看清这一点，注意到不论另外一个选手选择哪个策略，坦白是每个选手的最优策略。这种策略称为严格优． 势 ． 策 ． 略 ． （strictly dominant strategy）。273 [ ]定义8.B.1：在博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} 中，如果对于选手i的一个策略s ˛ S 和所有其他N i i i i策略s ¢ „ s ，都有：u (s ,s )>u (s ¢ ,s )对于所有s ˛ S 成立，那么我们将策略s 称为i i i i - i i i - i - i - i i选手i的一个严． 格． 优． 势． 策． 略． 。用文字来说，如果对于选手i的策略s 来说，无论他的对手选择什么样的策略，策略si i都是唯一能使选手i的收益最大化的策略，那么策略s 就是选手i的严格优势策略。（定义i 8.B.1中的修饰语“严格的”的意思将在定义8.B.3中说明。）如果象囚犯困境博弈那样，选手有严格优势策略，那么我们应该预期他将选择这个策略。囚犯困境博弈的结果（坦白，坦白）的显著特征在于，尽管我们能预期到这个结果，但它对于选手们的联合利益来说不是最优的结果；两个选手都会偏好（不坦白，不坦白）。正是由于这个原因，我们通常用囚犯困境作为一个具有启发性的例子：自利的、理性的行为不能导致社会最优结果。理解囚犯困境结果的一种方法是，在追求自身收益最大化的过程中，每个囚犯对他的同伴施加了负的效应；某个选手偏离（不坦白，不坦白）这个结果将会使得自己的坐牢时间减少1年，但使得同伴坐牢时间增加了8年（在第11章，我们将看到这是一个关于外． 部． 性． 的例子。）劣势策略如果选手拥有严格优势策略，那么他就应该选择它，这样的思想令人信服。然而，令人遗憾的是，严格优势策略通常不存在。现实的情形通常是，当选手i的对手们选择s 时，- i选手i的某个策略可能是最优的，但当他的对手们选择另外的策略s ¢ 时，选手i的另外一个- i策略可能是最优的（回忆第7章的硬币配对标准版本博弈）。即使这样，我们仍然可以使用劣势策略的思想来删除某些策略，因为选手们可能不会选择这些策略。特别地，我们应该预期选手i不会选择劣势策略，对于选手i的劣势策略来说，不管其他选手选择哪个策略，选． 手i都拥有另外一个可以得到更高收益的策略。[ ]定义8.B.2：在博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} 中，如果对于选手i的一个策略s ˛ S 来说，存在N i i i i另外一个策略s ¢ ˛ S ，使得i iu (s ¢ ,s )>u (s ,s )i i - i i i - i对于所有s- i˛ S- i成立，那么我们将策略si 称为选手i的一个严． 格． 劣． 势． 策． 略． 。在这种情形下，我们说策略s ¢ 严． 格． 优． 于． 策略s 。i i有了这个定义之后，我们可以重新定义严格优势策略（定义 8.B.1）：在博弈[ ]G = I,{S},{u(cid:215) ()} 中，如果选手i的策略s 严格优于S 中的每个其他策略，那么s 是他N i i i i i_274 的严格优势策略。例8.B.1：考虑图 8.B.2中的博弈。这个博弈不存在严格优势策略，但是选手1 的策略D 严格劣于策略M（也劣于策略U）。■图8.B.2（左）：选手1的策略D严格劣于策略M（也劣于策略U）。图8.B.3（右）：选手1的策略U和M与策略D相比都是弱劣势的。定义8.B.3给出了弱 ． 劣 ． 势 ． 策 ． 略 ． （weakly dominated strategies）的概念，这个概念比较重要。[ ]定义8.B.3：在博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} 中，如果对于选手i的一个策略s ˛ S 来说，存在N i i i i另外一个策略s ¢ ˛ S ，使得i iu (s ¢ ,s )‡ u (s ,s )i i - i i i - i对于所有s ˛ S 成立，而且对于某个s ，上式为严格不等式。那么我们将策略s 称为选- i - i - i i手i的一个弱． 劣． 势． 策． 略． 。在这种情形下，我们说策略s ¢ 弱优于策略s 。如果在博弈G = [ I,{S},{u(cid:215) ()} ] 中，选． i i N i i手i的某个策略弱优于S 中的每个其他策略，那么我们将该策略称为选手i的弱． 优． 势． 策． 略． 。i 因此，对于某个策略s 来说，如果对于所有s ，存在收益至少与该策略收益一样大的i - i另外一个策略s ¢ ，而且对于某个s ，策略s ¢ 的收益比s 的大，那么策略s 是弱劣势策略。i - i i i i例8.B.2：在图8.B.2中的博弈中，选手1有两个弱劣势策略：策略U和M。这两个策略都弱劣于策略D。■与严格劣势策略不同，我们无法仅根据理性原理来排除弱劣势策略。对于选手i可能选择的任何策略，至少存在着他的对手们的一组策略组合使得弱劣势策略的收益一样高。例如，275 在图8.B.3中，如果选手1绝． 对． 相． 信． 选手2将选择L，那么选手1将理性地选择M 。然而，如果选手 1 认为选手 2 选择策略R的概率为正（无论多么小），那么策略M 不再是选手 1的理性选择。因此，谨慎性可能将策略M 排除。更一般地，如果选手们总是相信他们的对． 手们选择的任何某个策略组合的概率为正，那么我们可以将弱劣势策略排除。在此处，我们不再进一步考察这个思想，我们将在8.F节再来讨论这个问题。我们暂时仍然允许某个选手猜测他的对手的可能选择，即使是完全确定的选择。重复删除严格劣势策略正如我们已指出的，删除严格劣势策略童通常不能得到博弈的唯一结果（例如图 8.B.2中的博弈）。然而，我们可以进一步推进删除严格劣势策略的逻辑，如例8.B.3所示。例 8.B.3：在图 8.B.4 中，我们修改了标准版本的囚犯困境博弈，得到了所谓的“地方检察官的兄弟参与的博弈”。新的故事（这个故事更牵强！）为：其中一个囚犯为地方检察官的兄弟。地方官对于起诉哪个罪犯有一定自由裁决权，特别地，如果囚犯们都不坦白，他可以释放囚犯1。在这个新故事中，如果囚犯2坦白，那么囚犯1应该也坦白；然而，如果囚犯2选择“不坦白”，那么“不坦白”现在变为囚犯1的最优策略。因此，我们无法确定选手1的哪个策略是劣势策略从而不能删除任何策略，所以删除严格劣势策略或弱劣势策略无法导致唯一的结果。图8.B.4：地方检察官的兄弟（囚犯1）参与的博弈然而，如果我们将删除严格劣势策略的逻辑向前推进，我们仍然能得到这个新博弈的唯一结果。注意到“不坦白”对于囚犯2仍然是严格劣势的。而且，一旦囚犯1认为囚犯2不可能选择“不坦白”策略从而将其删除，那么囚犯1的最优选择无疑是“坦白“；也就是276 说，一旦我们删除了囚犯2的严格劣势策略，“坦白”变为囚犯1的严格优势策略。因此，在地方检察官的兄弟参与的博弈中，唯一的结果应该仍然是（坦白，坦白）。■注意，在求解例8.B.3的博弈过程中，我们使用了选手们关于每个其他选手收益和理性行为的共同知识。删除严格劣势策略仅要求每个选手是理性的。然而，我们刚才的做法，不仅要求囚犯2是理性的，而且要求囚犯1知． 道． 囚犯2是理性的。换句话说，某个选手在考虑自己的策略选择时，无须知道关于他的对手们的收益的任何信息，也不必肯定他的对手们理性地删除他们的严格劣势策略；但是如果由于该选手的对手们绝不会选择他们的劣势策略，从而该选手打算删除他的某个已变为劣势的策略时，他的． 确． 需． 要． 这个知识。更一般地说，如果我们愿意假设所有的选手都是理性的，而且假设这个事实和选手们的收益都是共同知识（因此，每个选手晓得每个选手知道…每个选手都是理性的），那么删除劣势策略的做法不必仅限于两轮，可以走得更远。我们不仅可以删除严格劣势策略（第一轮），还可以删除在第一轮删除后变为严格劣势的策略（第二轮），而且还可以删除第二轮删除后变为严格劣势的策略，以此类推。注意，在每一轮删除之后，剩下的某个策略可能又变为劣势策略，因为选手i的对手们可能选择的策略越少，他的某个策略变为劣势策略的可能性也越大。然而，每删除策略每增加一轮，要求选手们关于彼此理性的认识向前深入一个层次。现在不仅选手i必须知道他的对手们是理性的，而且他们也知道i也是理性的，如此等等。重复删除严格劣势策略过程的一个特征是，删除轮次的顺序不会影响最终剩下的策略集（参见习题 8.B.4）。也就是说，如果在任何给定的时点上，（某个选手或多个选手的）几个策略都是严格劣势策略，那么我们可以一次性将它们全部删除，也可以任何顺序删除，但最后得到的策略集是相同的。这个结论甚妙，因为如果博弈的结果取决于删除顺序，那就麻烦了。习题8.B.5提供了一个有趣例子，在这个例子中，重复删除严格劣势策略得到了唯一一个结果，这个结果就是古 ． 诺 ． 双 ． 头 ． 博 ． 弈 ． （cournot duopoly game），我们将在第12章详细讨论这个博弈。我们很难说明删除弱劣势策略是合理的。正如我们曾经指出的，选手i删除他的弱劣势策略的理由在于他认为他的竞争对手们的每个策略组合都可能以正概率出现。然而，这个假设与重复删除的逻辑是矛盾的，因为重复删除假设要求选手们预期被删除的策略不会发生，所以才会被删除。这种不一致性使得重复删除弱劣势策略具有不合意的特征：博弈的结果取决于删除次序。图8.B.3中的博弈就是这样的。如果我们首先删除策略U，然后删除策略L，那么接下来我们就可以删除策略M，因此，（D，R）是最终的结果。相反，如果我们首先删除M，然后删除R，接下来我们就可以删除U，现在（D，L）是最终结果。277 允许混合策略当选手们可能在他们的纯策略上随机化时，我们可以将严格优势策略和严格劣势策略的基本定义直接推广到包含混合策略的情形。[ ]定义 8.B.4：在博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中，如果对于选手i的一个策略s ˛D (S )来N i i i i说，存在另外一个策略s ¢ ˛D (S )，使得i iu (s s¢ , )>sus( , )i i - i i i - i对于所有s- i˛(cid:213) D„j i(Sj )成立，那么我们将策略si 称为选手i的一个严． 格． 劣． 势． 策． 略． 。在这种情形下，我们说策略s ¢ 严格优于策略s 。如果在博弈G = [ I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} ]． i i N i i中，选手i的某个策略严格优于D (S )中的每个其他策略，那么我们将该策略称为选手i的i 严． 格． 优． 势． 策． 略． 。[ ]使用定义8.B.4和混合策略的结构，我们可进一步考察博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中N i i的严格劣势策略集。首先注意到，当我们检验对于选手i来说策略s 是否严格劣于策略s ¢ 时，我们只需要i i比较当选手i的对手们选择纯． 策． 略． 时，s 和s ¢ 这两个策略提供给选手i的收益。也就是，i iu (s s¢ , )>sus( , ) 对于所有s 成立i i - i i i - i - i当且仅当u (s ¢ ,s )>us( ,s ) 对于所有s 成立。i i - i i i - i - i上面这个结论成立，因为我们可以将u (s s¢ , )- sus( , )写为i i - i i i - i u (s s¢ , )- sus( , )= ∑s  (cid:213) (ss ) [ u ( ¢ ,ss -) u ( ,s ) ] .i i - i i i - i k k i i - i i i - i s-i ˛ S-i k„ i上式对于所有s 都为正当且仅当 [ u (s ¢ ,s )- us( ,s ) ] 对于所有s 都为正。这个结论的- i i i - i i i - i - i一个应用就是命题8.B.1。[ ]命题8.B.1：在博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中，如果对于选手i的一个纯策略s ˛ S 来说，N i i i i存在另外一个策略s ¢ ˛D (S )，使得i iu (s ¢ ,s )>u (s ,s )i i - i i i - i对于所有s ˛ S 都成立，那么我们说s 是选手i的一个严格劣势策略。- i - i i_278 命题8.B.1告诉我们，在选手可以选择混合策略的情形下，如何判断一个纯策略s 是否i 为劣势的。具体地说，我们只要将定义8.B.2给出的检验按照下列方法加强即可：检验对于选手i的对手们的每个可能纯策略组合，选手i的任何混合策略是否都比纯策略s 好。i 事实上，这个额外的要求能够删除更多的纯策略，这是因为纯策略s 可能仅比其它纯i 粗了的一个随机组合差；也就是说，为了判断某个策略（即使是纯策略）是否为劣势策略，我们可能也有必要考察混合策略。为了看清这一点，考虑图8.B.5（a）中的双人博弈。选手1有三个策略：U，M和D。首先考察策略U。当选手2选择L时，U对于选手1来说是个优秀策略；但当选手2选择R时，U 对于选手 1 来说是个很差的策略。其次考察策略 D。当选手 2 选择 R 时，D 对于 1来说是个优秀策略，但当选手 2 选择 L时，D 对于1 是个很差的策略。最后考察策略M。当选手2选择L或R时，M对于选手1来说是个良好的但不是优秀的策略。这三个纯策略中的任何一个都不是严格劣于另外两个策略。但是如果我们允许选手1选择混合策略，那么选手1分别以1/2的概率选择U和D形成的混合策略，提供给1的期望收益为5，无论选手2 选择什么样的策略。因此，这个混合策略严格优于策略 M（记住收益是用冯.诺依曼-摩根斯坦效用衡量的）。这个结论可用图8.B.5（b）描述。1 1图8.B.5：纯策略M严格劣于混合策略( U + D)。2 21 1在图8.B.5（b）中，我们将选手1选择U、D、M以及混合策略( U + D)得到的期2 2望收益分别以ℝ2中的点表示（两个坐标轴u 和u ，分别表示当选手2选择R和选择L时R L的选手1的期望收益）。在这个图中，选手1在U和D上的随机选择得到的收益向量（包括1 1随机策略 U + D的收益）位于点（0，10）和（10，0）的连线上。我们可以看到，混合2 2279 1 1策略 U + D的收益严格大于策略M的收益。2 2在我们确定了选手i的非劣势纯策略集之后，我们需要考虑哪个混合策略是非劣势的。我们可以立即删除使用劣势纯策略的任何混合策略；如果对于选手i来说，纯策略s 是严格i 劣势的，那么赋予s 正概率的每个混合策略也都是严格劣势的。i [ ]习题8.B.6：证明在博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中，如果纯策略s 是严格劣势策略，那么N i i i任何赋予s 正概率的策略也都是严格劣势策略。i 但是，除了上述混合策略是严格劣势的之外，还存在着其它严格劣势的混合策略。在非劣势纯策略上随机化而形成的一个混合策略本身可能是劣势的。例如，如果图8.B.5（a）中的策略M提供给选手1的收益为6，无论选手2选择哪个纯策略，那么尽管策略U和D_1 1都不是严格劣势的，但随机策略 U + D严格劣于策略M[考察在图8.B.5（b）中，点（6，2 26）的位置]。[ ]小结一下。为了找到博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中选手i的严格劣势策略集，我们的N i i做法是：首先，根据命题 8.B.1 中的检验方法，删除那些严格劣势的纯策略。将选手i的非劣势纯策略集称为Su (cid:204) S 。其次，删除集合D (Su)中的任何劣势的混合策略。选手i的非i i i劣势策略（纯策略和混合策略）集的元素恰好是集合D (Su)中剩下的那些策略。i [ ]如同我们只考虑纯策略的情形一样，我们可以将博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中的删N i i除严格劣势策略的逻辑进一步推进，即我们可以重复删除。前面讨论的删除程序意味着这个重复删除程序可分两步走：首先，根据命题8.B.1中的检验方法，重复删除劣势的纯策略。在每一步都要针对剩下的纯策略集合运用这种删除方法。将剩下的纯策略集称为(Su,.,Su)。其次，删除集合(D (Su),.D, (Su))中任何劣势的混合策略。1 I 1 I_8.C 可理性化策略在8.B节，我们删除了严格劣势策略，依据在于如果对于选手i来说，纯策略s 是严格i 劣势的，那么无论他的对手们选择什么样的策略，他都不会选择s 。接下来，我们使用选手i 们关于相互理性以及博弈结构的共同知识来说明为何重复删除严格劣势策略是合理的。然而，一般来说，选手们关于彼此理性和博弈结构的共同知识，能够让我们不仅删除严格劣势策略，还能删除其它一些策略。在此处，我们发展这个思想，并由此得到可理性化． 策． 略． （rationalizable strategy）的概念。可理性化策略的集合恰好由下列策略组成：在彼此理性和博弈结构均为共同知识时，选手们可能选择的策略。在本节，我们始终研究的是[ ]G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 形式的博弈（允许选手选择混合策略）。N i i_280 我们首先引入定义8.C.1。[ ]定义8.C.1：在博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中，对于选手i的策略s 来说，如果N i i iu (s s, )‡ sus( ¢ , )i i - i i i - i对于所有s ¢ ˛D (S )都成立，那么策略s 是选手i对他的对手们的策略s 的一个最优反应i i i - i ．（best response）。如果不存在s- i使得si 成为最优反应，那么si 绝． 不． 是． 一． 个． 最． 优． 反． 应． 。如果选手i认为他的对手们在选择s 时，策略s 是他的一个最优选择，那么s 是对- i i is 的一个最优反应。如果选手i决不相信他的对手们会选择策略s ，从而使得他选择s 不- i - i i再合理，那么s 不是一个最优反应（一）。显然，选手不应该选择决不是最优反应的策略。i 注意，某个策略若是严格劣势的，那么它决不是一个最优反应。然而，一般来说，即使某个策略不是严格劣势的，它也有可能决不是一个最优反应（我们将在本节末尾的楷体字部分进一步说明这个关系）。因此，我们删除绝对不会成为最优反应的策略的数量，不会小于删除严格劣势策略的数量，一般来说前者删除的更多。而且，与严格劣势策略的情形一样，选手们关于彼此理性和博弈结构的共同知识，意味着我们可以重复删除那些决不是最优反应的策略。特别地，一旦理性的选手i相信他的对手们不会选择决不是最优反应的策略，那么他应该不会选择决不是最优反应的策略，如此等等。同等重要的是，重复删除后剩下的策略，是理性选手认为合． 理． 的． 策略或者说理． 性． 化． 的． 策略，他是在合理猜测对手们的选择之后这么认为的。合理猜测是说，他不会假设任何选手将会选择决不是最优反应的策略，也不会假设任何选手将选择仅对于下列情形是最优反应的策略，这个情形就是猜测有人会选择这样的策略。（例8.C.1说明了这一点。）因此，在重复删除过程之后幸存的策略集恰好是由理性选手在下列这样博弈中可能选择的策略组成的集合，在这样的博弈中，选手们的相互理性和博弈的结构是共同知识。这些策略称为可理性化的策． 略． （rationalizable strategies），这个概念是由Bernhim（1984）和Pearce（1984）独立提出的。[ ]定义8.C.2：对于博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} ，在策略集D (S )中，经过重复删除决不是N i i i最优反应策略过程后幸存下来的那些策略称为选手i的可． 理． 性． 化． 策． 略． 。（一） 我们这么说给人的感觉好像是选手i能猜准对手们选择的策略一样（确定性猜测），也就是说选手i认为他的对手们一定会选择某个特定的混合策略组合 s 。你可能对选手i的这样的概率性猜测（即他的猜- i想对他对手的各个可能的混合策略组合赋予非退化的概率）感到困惑。事实上，在给定选手i的某个概率性猜测（该猜测将他的对手们的选择视为独立的随机变量）情形下，策略 s 是选手i的最优选择是有必要i 条件的。这个必要条件是：在给定某个确定性猜测情形下， s 是选手i的最优选择。原因在于，在给定某i 个概率性猜测情形下，如果 s 是选手i的最优选择，那么 s 必定是对混合策略组合 s 的一个最优反应，i i - i其中： s 中的每个可能的纯策略组合s ˛ S 的概率恰好是概率性猜测所蕴含的复合概率。- i i i_281 注意，可理性化策略集，不会大于经过重复删除严格劣势策略过程后幸存下来的策略组成的集合。这是因为，在定义8.C.2描述的重复删除过程中的每个阶段，我们都将该阶段的所有严格劣势策略删除了。正如重复删除严格劣势策略的情形一样，我们删除决不是最优反应的策略的顺序，不会影响最终幸存的策略集（参见习题8.C.2）。例8.C.1：考虑图8.C.1描述的博弈，这个博弈源自Bernheim（1984）。在这个博弈中，两个选手的可理性化的纯策略集是什么？在第一轮删除中，我们可以删除策略b ，因为b 决不4 4是一个最优反应。为了看清这一点，注意到b 严格劣于各以 1/2 概率对策略b 和b 进行随4 1 3机而得到的混合策略。一旦我们删除了b 之后，a 现在变成了严格劣势策略，因为现在a_4 4 4严格劣于a ，所以在第二轮我们可以将a 删除。在这个时点上，我们无法再删除任何策略：2 4a 是对b 的最优反应，a 是对b 的最优反应，a 是对b 的最优反应。类似地，你可以验证：1 3 2 2 3 1b 是对a 的最优反应，b 是对a 的最优反应，b 是对a 的最优反应。因此，选手1的可理1 3 2 2 3 1性化纯策略集为{a ,a ,a }，选手2的为{b,b ,b }。1 2 3 1 2 3注意，对于每个可理性化策略，选手i都可为他的选择构建一个判 ． 断 ． 依 ． 据 ． 链 ． （chain ofjustification），这个依据链决不依赖于：任何选手相信另外一个选手将会选择决不是一个最优反应的策略。（二）例如，在图8.C.1的博弈中，选手1判断他选择a 是合理的，依据在于他2 相信选手2 将会选择b ；他判断选手2 将选择b ，依据在于他相信选手 2认为选手 1将选2 2择a 。这样的选择是合理的，如果选手1相信选手2认为选手1觉得选手2将选择b ，以2 2此类推。因此，选手1选择策略a 的（无限的）判断依据链为{a ,b ,a ,b ,.}，在这个序2 2 2 2 2列中，每个元素的合理性是使用下一个元素来判断的。类似地，选手1可以使用判断依据链{a ,b ,a ,b,a ,b ,a ,b,a.}来将他选择a 的行1 3 3 1 1 3 3 1 1 1为理性化。也就是说，选手 1 判断他选择a 是合理的，依据在于他相信选手 2 将选择b ；1 3选手 1 判断选手 2 将选择b ，依据在于他认为选手 2 相信他（选手 1）将选择a ；选手 13 3判断选手2相信1将选择a ，依据在于他认为选手2相信选手1确信2将选择b 。以此类3 1推。然而，假设选手 1 试图说明他选择a 是合理的。他这么选择的依据必须是相信选手 24 将选择b ，但是他不会相信选手 2 有理由选择b 。所以，选手 1 无法说明他选择不可以理4 4性化的策略a 的合理性。因此，他不会选择a 。■4 4可以证明，只要施加相当弱的一些假设条件，就能保证选手至少有一个可理性化的策略。（三）不幸的是，选手可能有很多可理性化策略，例 8.C.1 就是这样的。如果我们想进一步缩小我们的预测结果，除了关于选手们彼此理性这个共同知识假设之外，我们还需要额外的假设。这个假设就是解． 概． 念． （solution concepts），它对选手们的策略选择施加了“均衡”要求，我们在本章剩余部分将重点研究解概念这个假设。（二） 事实上，这种构造可理性化策略集的判断依据链方法，最初用于定义可理性化策略集[更正式地处理，请参见Berheim（1984）和Pearce（1984）]。（三） 例如，只要纳什均衡（详见8.D节）存在。282 我们曾经说过，可理性化策略集，不会大于经过重复删除严格劣势策略过程后幸存下来的策略集。然而，在两人博弈（I =2）中，上述两个集合是相同的。这是因为，在两人博弈中，只要混合策略s 不是严格劣势的，那么对于选手i对手的某个策略选择来说，s 是i i一个最优反应。为了看清这一点，重新考虑图8.B.5中的博弈（一般性证明请参见习题8.C.3）。假设我们改变策略M的收益，使得M不是严格劣势的。那么，如图8.C.2所示，M的收益位于策略U的收益和D的收益的连线的上方。在这种情形下，M是个最优反应吗？是的。为了看清这一点，注意到如果选手2选择策略R的概率为s (R)，那么选手1选择收益为(u ,u )2 R L的策略，得到的期望收益为s (R)u +(1-s (R))u 。因此，与策略M的期望收益相同的2 R 2 L那些策略，必然位于法向量为(1- s (R)s, (R))的超平面上。正如我们看到的，策略M是2 2对s (R)=1/2的一个最优反应；它产生的期望收益，严格大于选择策略M和/或策略D的2 任何期望收益。图8.C.2：在两人博弈中，如果某个策略不是严格劣势的，那么它就是个最优反应。然而，在三人及其以上的博弈中，某个策略即使不是严格劣势的，也可能决不是一个最优反应。原因可以追溯到下列事实：选手们的随机化是彼此独立的。如果选手i的对手们的随机化是相关的（在 8.D 和 8.E 末尾，我们将讨论这种情形是如何发生的），我们在前面所说的两个集合的等价性又会出现。习题8.C.4说明了这些结论。283 8.D 纳什均衡在本节，我们讨论经济博弈论中应用最为广泛的解的概念，即纳． 什． 均． 衡． （Nashequilibrium），参见Nash（1951）。在本书以后章节，我们广泛依赖于这个概念。为 了 便 于 说 明 ， 我 们 暂 时 不 考 虑 选 手 选 择 混 合 策 略 的 情 形 ， 只 研 究[ ]G = I,{S},{u(cid:215) ()} 形式的博弈。稍后我们再考虑混合策略。N i i我们首先引入定义8.D.1。[ ]定义8.D.1：策略组合(s ,.,s )构成了博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} 的一个纳． 什． 均． 衡． ，如果对1 I N i i于每个i =1,.,I ，u (s ,s )‡ u (s ¢ ,s )i i - i i i - i对于所有s ¢ ˛ S 都成立。i i在一个纳什均衡中，每个选手的策略选择对于他的对手们实． 际． 选． 择． 的． 策略都是一个最优反应（参见定义 8.C.1）。“实际选择的”这个修饰语将纳什均衡概念与 8.C 节中的可理性化概念区别开。可理性化涉及的是选手们关于彼此理性和博弈结构的共同知识，它只要求选手i的策略对于他对对手们的选择的某个合理的猜测来说是最优反应，这里“合理的”一词还强调选手i的对手们的猜测也是合理的。需要注意，合理的猜测未必是正确的。为此，纳什均衡施加了另外一个要求：选手们的猜测是正． 确． 的． 。例8.D.1和8.D.2说明了如何使用纳什均衡概念。图8.D.1：在这个博弈中，(M,m)是个纳什均衡。284 例8.D.1：考虑图8.D.1中的两人同时行动的博弈。我们可以看到(M,m)是个纳什均衡。如果选手1选择M ，那么选手2的最优反应是选择m；如果选手2选择m，那么选手1的最优反应是选择M 。而且，(M,m)是这个博弈的唯一一个纳什均衡（纯）策略组合。例如，策略组合(U,r)不是个纳什均衡，因为如果选手2选择策略r，选手1将会选择策略D而不是U（自行检查其它纳什均衡的可能性。）■例 8.D.2：图 8.C.1 中博弈的纳什均衡。在这个博弈中，唯一的纳什均衡（纯）策略组合为(a ,b )。选手1对于b 的最优反应是a ，选手2对a 的最优反应是b ，因此，(a ,b )是2 2 2 2 2 2 2 2个纳什均衡。在任何其它策略组合上，其中一个选手有偏离的动机。[事实上，即使允许随机策略，(a ,b )也是唯一的纳什均衡。参见习题8.D.1。]2 2这个例子说明了纳什均衡概念和可理性化策略概念之间的一般关系：纳什均衡策略组合中的每个策略都是可理性化的，这是因为纳什均衡中的每个选手的策略的合理性，都可用该纳什均衡中其它选手的策略进行说明。因此，一般来说，纳什均衡概念的预测性至少与可理性化概念的预测性一样准确。事实上，纳什均衡的预测性通常更 ． 加 ． 准确。例如，在图 8.C.1中，选手1的可理性化纯策略集为{a ,a ,a }，选手2的为{b,b ,b }。然而，如果我们运1 2 3 1 2 3用纳什均衡的概念，我们可以删除可理性化策略a 、a 、b 和b ，因为它们不满足选手们1 3 1 3关于彼此选择的猜测是正确的这个要求，即不满足纳什均衡的要求。■在上面的两个例子中，纳什均衡的概念产生了唯一的结果。然而，事实并非总是如此。考虑相聚纽约博弈。图8.D.2：相聚纽约博弈的纳什均衡。例 8.D.3：相聚纽约博弈的纳什均衡。图 8.D.2 描述了相聚纽约博弈的一个简单版本。托马斯和谢林每人都有两个选择：他们中午可以在帝国大厦最高层相见，也可以中午在中心车站的时钟下相见。如果不考虑随机策略，这个博弈有两个纳什均衡：（帝国大厦，帝国大厦）285 和（中心车站，中心车站）。■例8.D.3说明了纳什均衡概念是多么依赖于选手们的相互正确预期的假设。当某个博弈存在多个纳什均衡时，纳什均衡理论本身无法说明实际出现的是哪个均衡。然而，我们假设选手们能够正确预期哪个均衡将实际出现。我们也可以更紧凑地表达纳什均衡的定义，为了做到这一点，首先引入选手的最优反． [ ]应 ．对 ．应 ．（best-response correspondence）概念。正式地，我们说在博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()}N i i中，选手i的最优反应对应b :S fi S ，是对每个s ˛ S 赋予集合i - i i - i - ib(s )={s ˛ S :u (s ,s ‡) u (s ¢ ,s )对于所有s ¢ ˛ S 成立}i - i i i i i - i i i - i i i的对应（correspondence）。有了这个概念之后，我们可以重新表述纳什均衡的定义：策略组合(s ,.,s )是博弈1 I[ ]G = I,{S},{u(cid:215) ()} 的一个纳什均衡当且仅当如果对于i =1,.,I 都有s ˛ b(s )。N i i i i - i关于纳什均衡概念的讨论选手们彼此猜测每个选手可能的选择，为什么预期这些猜测的正确性是合理的？或者，更准确地说，我们为什么应该考虑纳什均衡概念？人们对纳什均衡概念的有用性提出了很多观点，你肯定会对其中一些解释满意对另外一些不满意。而且，某种解释在某个环境下是令人信服的，但在另外一个环境下却有可能解释不通。我们将看到，直到最近，所有这些解释都是非正式的。这个问题是博弈论中仍需要研究的一个重要问题，因为纳什均衡概念在现实问题中已得到广泛应用。近来，它多少已得到一些正式的关注。（i）纳什均衡是理性推断的结果。人们有时认为，由于每个选手能搞清他的竞争对手的策略性心思，理性本身就意味着选手们必定能够正确地预测出他的对手们选择的策略。尽管这种观点似乎具有一定吸引力，但它是错误的。正如我们在8.C节看到的，选手们关于彼此理性（以及博弈结构）的共同知识，正好意味着每个选手必定选择可理性化的策略。理性本身未必能使得选手们的预测是正确的。（ii）如果某个博弈存在着唯一的结果，那么纳什均衡就是它的一个必要条件。前面那个观点的一个更令人满意的版本是认为，如果某个博弈存在着唯一的结果，那么理性的选手们就会知道这个结果是什么。因此，由于每个选手都不希望偏离这个结果，那么这个结果必定是个纳什均衡。换句话说[例如 Kreps（1990）]，如果选手们都相信某个博弈存在着明． 显． 的． （尤其是唯一的）“玩法”，那么这个玩法必定是个纳什均衡。286 当然，这个观点只有在博弈存在唯一结果时才成立。然而，由8.C节对理性化的讨论可知，选手们关于彼此理性这一共同知识本身不意味着这一点。因此，如果这个观点想变得真得有用，还必须附加额外的条件，即为什么某个特定的策略组合是某个博弈的明显玩法。我们讨论的关于纳什均衡的其他观点可以视作为观点（ii）提供了额外的条件：某个博弈为什么可能存在着“明显的”玩法。（i）纳什均衡是焦点（focal points）。在某些情形下，博弈的结果是谢林（Schelling，1960）所称的焦． 点． （focal）。例如，以图8.D.2描述的相聚纽约博弈为例，假设纽约中心车站附近的餐馆比帝国大厦附近的餐馆好很多，因此在中心车站相见的收益为（10，10）而不是（100，100）。现在，去中心车站见面似乎突然变成明显的选择。焦点结果也可能是由文化所决定的。正如谢林（Schelling，1960）指出的，两个不居住在纽约的人可能发现在帝国大厦最高层（一个著名的旅游景点）见面是焦点，而两个纽约市民将发现中心车站（中心火车站）是个更好的选择。在这两种情形下，每个结果都有着自然而然的吸引力。观点（ii）意味着，只有在博弈结果是个纳什均衡时，这种吸引力才能使得选手们明确预测出这个结果。（iv）纳什均衡是个自我执行的协议。纳什均衡的另外一种观点是，认为选手在博弈之前可以进行不具有约束力的交流。如果选手们同意博弈的结果，这个结果自然变为明显的候选结果。然而，由于选手们不受他们一致认可的策略的约束，如果某个协议是有意义的，选手们必定是自我执行的（self-enforcing）。因此，任何有意义的协议必定涉及选择纳什均衡策略组合。当然，即使选手们达成选择纳什均衡的协议，如果他们预期其他人将偏离这个纳什均衡，那么他们也将偏离。在本质上，这种观点假设一旦选手们对策略选择达成一致意见，这个协议就变成了焦点。（v）纳什均衡是稳定的社会惯例。如果某个博弈重复进行，而且出现某种稳定的社会习俗，那么随着时间的推移，该博弈可能出现特定的玩法。在这种情形下，选手们“明显地”知道应该遵守社会惯例。这样的惯例就变成了焦点。例如，纽约市民每天都要进行的博弈：在曼哈顿闹市区步行。每一天，步行上班的人们需要决定走马路左边还是右边的人行道。随着时间的推移，稳定的社会惯例是沿着马路右边的人行道走。人们为什么要遵守这个社会惯例？因为任何单方面偏离该惯例的人必定受到严重践踏。当然，在某个既定的一天，如果某个人推测所有其他人都认为社会惯例改变了，那么他可能决定走马路左侧的人行道。然而，由于社会惯例具有很强的惯性，预测纳什均衡为“每个人走马路右侧的人行道”似乎是合理的。注意，如果某个结果将变为社会惯例，那么它必定是个纳什均衡。如果它不是纳什均衡，那么当它出现时，个人们将会偏离它。在某些动态调整过程中，均衡是静止点，这使得均衡概念在经济学中得以广泛应用且具有传统魅力。在这个意义上，纳什均衡是稳定的社会惯例这一观点最接近于经济理论的传统。287 将稳定的社会惯例正式模型化不是件容易的事。困难之一是重复进行的每天博弈本身是一个更大的动态博弈。因此，当我们考虑理性选手们在这个整体博弈中选择他们的策略时，我们又回到了原先的难题：为什么我们在这个更大的博弈中预期纳什均衡？一种观点认为，在重复博弈的情形下，一个选手对于对手们策略选择的反应是他应该遵循简单的重要法则（注意这意味着完全理性假设打了折扣）。例如，一个选手可能猜测他的对手们在今天的选择很可能是昨日重现。如果是这样，那么每个选手将选择对于对手们的昨天策略的最优反应。如果某个策略组合成为这个过程的静止点（即今天的选择和昨天的一样），那么它必定是个纳什均衡。然而，我们无法保证在任何初始位置上，这个过程将向静止结果收敛；可以证明，收敛取决于博弈本身。（四）混合策略纳什均衡我们可以直接将纳什均衡的概念推广到选手们可以随机化他们的纯策略的博弈情形。[ ]定义 8.D.2：混合策略组合(s ,..s., )构成了博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 的一个纳． 什． 均． 1 I N i i衡 ．，如果对于每个i =1,.,I ，u (s s, )‡ sus( ¢ , )i i - i i i - i对于所有s ¢ ˛D (S )都成立。i i例 8.D.4：举一个非常简单的例子。考虑图 8.D.3 描述的硬币配对标准版本游戏。这个博弈不存在纯策略纳什均衡。另一方面，可以直观地想到这个博弈存在一个混合策略均衡：选手以相等的概率选择正面向上或反面向上。当其中一个选手这样随机化时，它使得他的对手在选择正面向上和反面向上之间是无差异的，因此他的对手也会以相等的概率随机化正面向上和反面向上。■在硬币配对博弈中的纳什均衡中，进行随机化的选手在选择正面向上和反面向上之间是无差异的，但这不是偶然的。正如命题8.D.1指出的，选手对于以正概率随机化的各个策略无差异，是混合策略均衡的一般特征。（四） 事实上，这种方法可以回溯到古诺（1838）的短视（myopic）调整程序。Milgrom and Roberts（1990）提供了另外一个例子。后面这个文献通过放松理性假设解释了“超理性”的纳什结果。当存在多个纳什均衡时，这种方法也可用于识别当存在各种纳什均衡的可能性。288 命题8.D.1：在混合策略组合s =s( ,s., )中，令S+ (cid:204) S 表示选手i以正概率选择的纯策1 I i i[ ]略集。策略组合s 是博弈的G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 一个纳什均衡当且仅当对于所有N i ii =1,.,I 都有：（i）u (s ,s )=u (ss¢ , ) 对于所有s ,s ¢ ˛ S+成立；i i - i i i - i i i i（ii）u (s ,s )‡ u (ss¢ , ) 对于所有s ˛ S+和所有s ¢ ˇ S+成立。i i - i i i - i i i i i证明：证必要性。注意到如果条件（i）或（ii）对于某个选手i不成立，那么存在策略s ˛ S+i i和s ¢ ˛ S+使得u (s ¢ ,s )>u (s ¢s, )。如果是这样，当选手原本可以选择策略s 时，如果i i i i - i i i - i i他选择策略s ¢ ，他的收益将严格增加。i 证充分性。假设条件（i）和（ii）成立，但s 不是纳什均衡。那么存在某个选手i，他有策略s ¢ 使得u (s s¢ , )‡ sus( , )。但如果这样，在s ¢ 中，必定存在某个以正概率选i i i - i i i - i i择的纯策略使得u (s ¢ ,s )>us(s , )。由于u (s s, )=u (ss , )对于所有s ˛ S+成i i - i i - i i i - i i i - i i i立，这与条件（i）和（ii）成立的事实矛盾。■[ ]因此，混合策略组合s 成为博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 的纳什均衡的必要充分条件N i i是，给定对手们选择的策略分布，选手i在他以正概率选择的所有纯策略之间是无差异的，而且这些纯策略与他以零概率选择的任何纯策略至少一样好。命题8.D.1的一个重要意义是，为了检验某个策略组合s 是否为纳什均衡，只要考虑向纯策略偏离就足够了（即将选手的策略s 变为某个纯策略s ¢ ）。如果这种转变（转变为任何i i纯策略）不能提高任何选手的收益，那么s 就是一个纳什均衡。因此，我们得到了推论8.D.1中让人欣慰的结论。[ ]推论8.D.1：纯策略组合s =(s ,.,s )是博弈G = I,D{ S},{(cid:215)u ()} 的纳什均衡当且仅当这1 I N i i个策略组合s是博弈G ¢= [ I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} ] 的（退化的）混合策略纳什均衡。N i i推论8.D.1告诉我们，为了识别博弈G ¢= [ I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} ] 的纯策略均衡，只要研究N i i[ ]不允许随机化的博弈G = I,D{ S},{(cid:215)u ()} 就足够了。N i i在计算混合策略均衡时，命题8.D.1将大显身手，如例8.D.5所示。例8.D.5：相聚纽约博弈的纳什均衡。考虑相聚纽约博弈的一个新版本，现在若在中心车站相见，则选手们的收益为（10，10）。在这个博弈中，混合策略均衡是什么？根据命题8.D.1，如果托马斯（Thomas）想在他的两个策略（即帝国大厦和中心车站）之间随机化，那么他必定对于它们无差异。假设谢林（Schelling）选择中心车站的概率为s 。那么托马s 斯选择中心车站得到的期望收益为10s +0(1-s )，他选择帝国大厦得到的期望收益为s s_100(1- s +) s_0 。只有当s =1/11时，这两个期望收益才相等。现在，对于谢林来说，s s s为了设定s =1/11，他必须也在他的两个纯策略间无差异。根据类似地逻辑，我们发现托s 马斯选择中心车站的概率必定也为1/11。我们断定每个选手以1/11的概率选择中心车站是289 个纳什均衡。■注意，由命题8.D.1可知，例8.D.5中的选手们对于他们赋予在纯策略上的正概率没有真正的偏好。是出于均衡上的考虑才决定了选手使用什么概率：为了让另外的选手在他的策． ．．略上无差异。这个事实让一些人怀疑混合策略纳什均衡在预测博弈结果上的作用。他们的疑虑有两点。首先，如果选手们总有一个纯策略，而且它的期望收益与混合策略均衡中的策略的收益相同，选手为什么还要随机化？我们对这个疑虑的回应是，选手们也许不会真得随机化。相反，他可能会做出确定的选择，这些选择受看似并不重要的变量（“信号”）的影响，只有他自己能看到这样的信号。例如，考虑一个大联盟棒球队中的投球手的策略。为了不让击球手轻易猜到他的策略，投球手需要将自己的投球策略（比如直线球或弧线球）随机化。投球手可能完全知道击球的确定性方案，但这个方案可能取决于比赛当日他在床的哪一侧醒来，或者取决于他开车到比赛场地一路上遇到的红灯数量。结果，击球手将投球手的行为视为随机的，即使它并不是随机的。在7.E节，我们将混合策略解释为取决于信号的行为，但我们只是浅尝辄止，在8.E节我们将更仔细地考察这种解释。其次，这些人认为混合策略均衡的稳定性似乎很差。他们认为，选手们必须以恰好正确的概率随机化，但是他们没有任何正的激励来做此事。你对这个质疑的回应，可能取决于你一开始为何期待纳什均衡的出现。例如，以正确的概率随机化可能不会产生稳定的社会惯例，但是如果当均衡是自我执行协议的结果时，随机化的做法似乎是合理的。到目前为止，我们一直假设选手们的随机化是相互独立的。例如，在例8.D.5描述的相聚纽约博弈中，我们可以将混合策略描述如下：大自然为两个选手提供了私密且独立分布的． 信号(q q, )˛ [0,1· ] [0,1]，每个选手i将自己的决策与他受到的信号q 联系起来。1 2 i然而，假设还存在着公共的信号，这两个选手都能看到该信号。将这个公共信号记为． q =[0,1]。这样，很多新的可能性就会出现。例如，如果q <1/2，两个选手都决定去中心车站；如果q ‡ 1/2，都决定去帝国大厦。每个选手的策略选择仍然是随机的，但是在行动的协调上现在变得完美无缺，他们必定相聚。更重要的是，他们的决策有着均衡的性质。如果一个选手决定遵循这个决策规则，那么另外一个选手的最优选择也是遵循这个规则。这是个相． 关． 均． 衡． （correlated equilibrium）的例子[归功于Aumann（1974）]。更一般地，我们可以允许大自然信号部分私密、部分公共情形下的相关均衡。允许这样的相关，比较重要，这是因为经济参与人能看到很多公共信号。正式地说，相关均衡是贝叶斯均衡的一种特殊类型，我们将在8.E节引入贝叶斯均衡这个概念；因此我们留待那时再来讨论这个问题。290 纳什均衡的存在性博弈中必然存在着纳什均衡吗？幸运地是，在一般情形下，答案是肯定的。在本节，我们讨论两个重要的存在性结论。它们的证明，需要使用数学上的不动点定理，我们将证明放在本章末尾的附录A。（9.B节的命题9.B.1提供了另外一个存在性结论。）[ ]命题8.D.2：对于任何博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} ，如果该博弈中的集合S ,.,S 的元素N i i 1 I数量是有限的，那么该博弈必定有一个混合策略纳什均衡。因此，对于我们一直考察的这一类博弈来说，只要我们愿意接受随机策略均衡，那么纳什均衡总是存在的。（如果你在看这个命题的证明之前，想让自己相信这个结论，不妨做做习题8.D.6。）注意，想让这个结论成立，就必须允许选手选择随机策略。例如，我们已经在硬币配对标准版本的博弈中看到，在纯策略数量有限时，可能不存在纯策略纳什均衡。直到目前，我们一直考察的是策略集为有限集的博弈。然而，在经济应用中，我们经常会遇到用连续变量模拟选手策略的情形。在这种情形下，纯策略均衡可能存在。具体地说，我们有命题8.D.3中的结论。[ ]命题8.D.3：博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} 有纳什均衡，如果对于所有i =1,.,I 都有：N i i（i）S 是某个欧几里得空间ℝM 的一个非空的、凸且紧的子集。i （ii）u (s ,.,s )关于(s ,.,s )连续，关于s 拟凹。i 1 I 1 I i命题8.D.3中的结论比较重要，在多数经济情形下，命题中的要求都能得以满足。策略集的凸性和收益函数的性质有助于使得模型的结构变得平滑，这样我们就可以达到纯策略均衡。（五）我们也可以建立更深层次的存在性结论。在收益函数u ((cid:215))不是拟凹但仍连续的情形下，i 存在着混合策略均衡。事实上，即使收益函数不是连续的，在一些情形下，混合策略均衡仍然存在[参见Dasgupta and Maskin（1986）]。当然，这些结论并不意味着：如果这些存在性结论的假设条件不成立，我们就不能得到均衡。事实上，这些结论仅意味着，如果这些假设条件不成立，我们无法肯定博弈是否存在着纳什均衡。（五） 注意，有限策略集S 不可能是凸的。事实上，命题8.D.2使用了混合策略假设，从而保证了均衡的存i 在性，这与命题8.D.3中的假设保证纯策略纳什均衡的存在性非常类似：它凸化了选手们的策略集，并且使得收益函数性状良好。（详尽讨论请参考附录。）291 8.E 不完全信息博弈：贝叶斯纳什均衡直到目前，我们一直假设选手们直到彼此的所有相关信息，包括每个选手从博弈各个结果得到的收益。这样的博弈称为完． 全． 信． 息． （complete information）博． 弈． 。稍微思考一下，你就会知道，这是个非常强的假设。某行业中的两个企业必然知道彼此的成本吗？企业与工会协商，如果作为工会会员的工人罢工一个月，该企业必然知道工人们的负效用（disutility）吗？显然，答案为否。事实上，在很多情形下，选手们拥有的是所谓的不． 完． 全． 信． 息． （incompleteinformation）。在不完全信息情形下，我们需要考虑：选手i关于其他选手的偏好的信念，选手i关于其他选手对他（选手i）的偏好信念的信念，…，以此类推。这与可理性化的逻辑类似。（六）幸运的是，这类问题有着一种已得到广泛使用的解法，这就是Harsanyi（1967，1968）提出的方法，这样我们就不必再象上面那样考虑选手们的信念链。在这种方法下，我们将每个选手的偏好视为由随机变量的值决定的。尽管这个随机变量的实际值只能被选手自己观察到，但它的事前概率分布是所有选手都知道的共同知识。因此，不完全信息情形被解释为不完美信息博弈：大自然首先行动，选择随机变量的值，从而决定了每个选手的偏好类型；每个选．．手只能看到自己的随机变量的实现值。这种博弈称为贝． 叶． 斯． 博． 弈． （Bayesian game）。例 8.E.1：考虑例 8.B.3 中的地方检察官的兄弟参与的博弈。现在我们稍微修改一下这个博弈。假设囚犯2的偏好为：在概率m 下，他有图8.B.4中的偏好（我们将其称为类型I偏好）；在概率1- m 下，他痛恨背叛同伴（这是类型 II 偏好）。在这种情形下，对于选手 2 来说，坦白策略的收益等于坐牢6年的心理折磨。另一方面，选手1的偏好总是如图8.B.4所示。这个贝叶斯博弈的展开形请见8.E.1（在这个图中，C代表坦白（Confess），DC代表不坦白（Don’t Confess））。在这个博弈中，我们可以将选手2的一个纯策略（一个完全的相机行动方案）视为一个函数，它对选手2的每个可能的偏好类型都指示了相应的行动选择。因此，囚犯2现在有四种可能的纯策略：（坦白若为类型I，坦白若为类型II）；（坦白若为类型I，不坦白若为类型II）；（不坦白若为类型I，坦白若为类型II）；（不坦白若为类型I，不坦白若为类型II）。然而，需要注意，由于选手1不能观测到选手2的类型，因此在这个博弈中，选手1的纯策略仅为（非相机行动的）选择：坦白或者不坦白。■（六） 关于这个问题的更多内容，请参考Mertens and Zamir（1985）。292 图8.E.1：地方检察官的兄弟参与的博弈（不完全信息版本）。正式地，在贝叶斯博弈中，每个选手i的收益函数为u (s ,s ,q )，其中q ˛Q 是由大i i - i i i i自然选择的随机变量，这个随机变量只能被选手i 自己看到。q 的联合概率分布为i F(q ,.q, )，假设它是选手们都知道的共同知识。令Q=Q · Q ⋯ ，则贝叶斯博弈可由1 I 1 I数据[I,{S},{u ((cid:215))},Q ,F(cid:215) ()]刻画。i i在贝叶斯博弈中，选手i的一个纯策略是一个函数s (q )或称决． 策． 规． 则． （decision rule），i i它对选手的每个类型q 指定了相应的策略选择。因此，选手i的纯策略集S 是由所有这样i i函数组成的集合。于是，给定I 个选手的纯策略的一个组合(s ((cid:215)),.,s ((cid:215) ))，选手i的期望1 I收益为u ɶ (s ((cid:215)),.,s ((cid:215) ))= E [ u (s(cid:215)(),.,s(cid:215) (),q ) ] . （8.E.1）i 1 I q i 1 I i_293 现在我们可以寻找这个不完美信息博弈的普通（纯策略）纳什均衡了，在当前的背景下，这样的均衡称为贝 ． 叶 ． 斯 ． 纳 ． 什 ． 均 ． 衡 ． （Bayesian Nash equilibrium）。（七）定义 8.E.1：贝叶斯博弈[I,{S},{u ((cid:215))},Q ,F(cid:215) ()]的一个（纯策略）贝． 叶． 斯． 纳． 什． 均． 衡． 是一个i i决策规则组合(s ((cid:215)),.,s ((cid:215) ))，它构成了博弈G = [I,{S },{u ɶ(cid:215) ()}]的一个纳什均衡，也就1 I N i i是说，对于每个i =1,.,I ，u ɶ (s ((cid:215)),s ((cid:215) ))‡ u ɶ ((cid:215)s ¢ (),s(cid:215) ())i i - i i i - i对所有s ¢ ((cid:215))˛ j 都成立，其中u ɶ (s ((cid:215)),s ((cid:215) ))的定义见（8.E.1）式。i i i i - i需要注意，在一个（纯策略）贝叶斯纳什均衡中，每个选手i都会对他的对手们策略的条件分布（以选手i的可能最终实现的类型为条件）作出最优反应。这一结论非常有用。命． 题8.E.1正式给出了这个结论。命题8.E.1：决策规则组合(s ((cid:215)),.,s ((cid:215) ))是贝叶斯博弈[I,{S},{u ((cid:215))},Q ,F(cid:215) ()]的一个贝叶1 I i i斯纳什均衡当且仅当对于所有i和所有以正概率发生的q ˛Q （八），i iE q - i u i(si (qi ),s- iq(- qi ),qi )i  ‡ Eq - i uqi (si ¢ (qi ),qs- iq(- i),i )i  （8.E.2）对于所有s ¢ ˛ S 成立，其中：期望值是对选手i的对手们的随机变量取期望，这些随机变量i i又取决于选手i的信号q 。i 证明：对于必要性，注意到如果（8.E.2）对于某个选手i以正概率发生的某个q ˛Q 不成i i立，那么选手i 在得到q 时，可以改变自己的策略，从而使得他的收益更高，这与i (s ((cid:215)),.,s ((cid:215) ))是贝叶斯纳什均衡的事实矛盾。对于充分性，注意到如果条件（8.E.2）对于1 I所有以正概率发生的q ˛Q 都成立，那么选手i选择其他策略得到的收益，不可能高于选择i i策略s ((cid:215))的收益。■i 命题8.E.1告诉我们，在本质上，我们可以将选手i的每个类型想象成一个独立的选手，他在下列条件下使得自己的收益最大化：给定他在对手们策略选择上的条件概率分布。（七） 在此处，我们仅考察纯策略。混合策略涉及将纯策略集 S 中的策略随机化。还要注意，我们并未明i Q Q S Q确说明 是否为有限集。如果 是有限集，那么策略集 是有限的；如果 不是有限集，那么策略i i i i集 S 包含的函数s ((cid:215))数量可能是无限的。然而，无论 Q 是否有限，贝叶斯纳什均衡的基本定义都是相i i i同的。（八） 这里给出的表达式（以及证明）针对的是集合 Q 是有限集的情形。当选手i的类型数量为无限时，条i Q件（8.E.2）必定在 的一个完全可测度的子集（即发生概率为1）上成立。于是，我们可以说（8.E.2）几i q ˛Q乎对于每个 都成立。i i_294 例 8.E.1 续：为了求出这个博弈的（纯策略）贝叶斯纳什均衡，首先注意到囚犯 2 的类型 I必定以概率1选择“坦白”，因为这是类型I的优势策略。类似地，囚犯2的类型II也有优势策略：“不坦白”。给定囚犯 2 的这个行为，囚犯 1 的最优反应是：如果[- 10m+ 0(1- m >)]- [m- 5 - 1m(1 )]即m <1/6时，囚犯1选择“不坦白”；如果m >1/6，囚犯1选择“坦白”。（如果m =1/6，囚犯1在这两个纯策略之间无差异。）■例 8.E.2：阿尔法贝塔研发集团有两个（非竞争性的）成员，企业 1 和 2。集团规定，任何一个企业的独立发明将与另外一个企业完全共享。假设，有一项新的发明Zigger（以下简称Z），这两个企业都能独立研发出。这种新产品的研发成本为c˛ (0,1)。发明 Z 的收益只有研发企业i自己知道。正式地，每个企业i的类型q 在区间[0,1]上均匀分布，这两个企业的i 类型是彼此独立的。假设企业i的类型为q 时，它从发明 Z 得到的收益为(q )2。博弈时序i i如下：这两个企业各自秘密地观察它们自己的类型。然后每个企业同时选择研发 Z 或者不研发。现在我们来求这个博弈的贝叶斯纳什均衡。如果企业i的类型q 研发Z，我们将其记为i s (q )=1；如果不研发，则记为s (q )=0。如果企业i的类型为q 时，它研发Z的收益为i i i i i(q )2 - c，无论企业 j是否研发。如果企业i的类型为q 时，它决定不研发Z，它的期望收i i益等于(q )2Prob(sq( )=1)。因此，企业i的最优反应是研发Z当且仅当它的类型q 满足i j j i（我们假设企业i在研发和不研发之间无差异时，它将研发Z）： 1/2c q ‡   （8.E.3）i  1-Prob(s (q )=1)j j注意，给定企业 j的任何策略，企业i的最优反应都采取了分． 割． 线． 原． 则． （cutoff rule）:只要q 大等于（8.E.3）的右侧，它的最优选择就是研发 Z；否则，它就不研发。[注意，如i 果企业i是独立存在的即不是集团的成员，那么当q = c 时，它在研发和不研发之间是无i 差异的。然而，（8.E.3）告诉我们当企业i是集团的成员时，它的分割线总是（弱）高于 c。这是正确的，因为每个企业都希望对方研发Z，从而它可以搭． 对方的便． 车． （free-ride）。关于搭便车的更多内容请参考第11章。]假设在贝叶斯纳什均衡中，qˆq, ˆ ˛ (0,1)分别为企业1和2的分割线值（可以证明在这1 2个博弈的任何贝叶斯纳什均衡中，0<qˆ <1，其中i =1,2）。如果是这样，那么使用事实i Prob(s (q )=1)=1-q ˆ ，先对i =1然后再对i =2应用（8.E.3）式，我们必定得到j j j(qˆ )q_2 ˆ =c_1 2和 (qˆ )q_2 ˆ =c.2 1295 由于(qˆ )q_2 ˆ q=(qˆ )2 ˆ 意味着qˆ =q ˆ ，我们可以看到在这个博弈的任何贝叶斯纳什均衡1 2 2 1 1 2中，这两个企业的分割线是相同的，q * =(c)1/3。在这个均衡中，两个企业都不研发Z的概率为(q *)2 ，恰好只有一个企业研发的概率为2q *(1-q *) ，两个企业都研发的概率为(1- q *)2。■这一章的习题涉及到其他几个贝叶斯纳什均衡的例子。贝叶斯纳什均衡的另外一个重要运用出现在不完全信息情形下的执行问题中，详见第23章。在8.D节，我们说混合策略可以解释为下列这样的情形：选手以看似无关的信号为条件，选择确定性的策略（回忆棒球比赛中击球手的例子）。现在我们可以深入地说一说。假设我们面对的是一个完全信息的博弈，这个博弈有唯一一个混合策略均衡，而且选手们的确对他们的策略进行了随机化。现在考虑引入每个选手的很多不同类型（正式地说，是引入每个选手类型的连续统），从而改变了原来的博弈。各个选手的类型在统计上彼此无关。另外，假设对同一个选手的所有类型来说，它们的偏好是相同的。于是，这个贝叶斯博弈的一个（纯． 策略）贝叶斯纳什均衡正好等价于原来的完全信息博弈的一个混合策略纳什均衡。而且，在很多情形下，可以证明，这个博弈还有一些“附近的”贝叶斯博弈，在这样的博弈中，同一个选手的不同类型拥有的偏好只存在着微小差别，贝叶斯纳什均衡接近于混合策略分布，而且每个类型对于他的策略选择具有严格偏好。这样的结果称为纯． 化． 定． 理． （purificationtheorems）[参见Harsanyi（1973）]。我们也可以再说说8.D节中的相关均衡。特别地，如果我们允许上一段落中各个选手的类型在统计上是相关的，那么这个贝叶斯博弈的一个（纯策略）贝叶斯纳什均衡是原来的完全信息博弈的一个相关的均衡。博弈[I,{S },{u ((cid:215))}]的所有相关均衡组成的均衡，可以用下i i列方法识别：考虑所有可能的这种贝叶斯博弈（即，我们允许选手们可能观测到所有可能的信号）。8.F 犯错误的可能性：颤抖的手完美均衡在8.B节，我们指出尽管理性本身不能删除弱劣势策略，但这样的策略是不受选手欢迎的，因为除非选手能完全肯定他的对手们的选择，否则这些策略是劣势的。事实上，正如图8.F.1中的博弈指出的，纳什均衡概念也不能保证选手不使用这样的策略。在这个博弈中，（D，R）是个纳什均衡，在这个均衡中，两个选手都选择了弱劣势策略。在本节，我们说明8.B节提及的思想：谨慎性能保证选手不使用这样的策略。这个问题的讨论导致我们给出（标准形）颤抖的手完美纳什均衡的定义，它是纳什均衡概念的一种精炼。这个定义说明纳什均衡对于选手们以很小概率犯错的可能性来说是稳健的。我们使用泽尔腾（Selten，1975）的方法。对于任何标准形博弈G = [I,D{ (S )},{(cid:215)u ()}]，N i i_296 我们可以定义一个扰． 动． 博． 弈． （perturbed game）Ge = [I,D{e (Si )},{(cid:215)ui ()}]，定义方法如下：首先为每个选手i和策略s ˛ S 选择一个数e (s )˛ (0,1)，其中 ∑ e (s )<1；然后定义i i i i s˛ S i ii i选手i的扰动策略集D (S )：e iD (S =) {s s: (s‡)e (s )对于所有s ˛ S 和 ∑s (s )=1成立}.e i i i i i i i i i is˛ Si i也就是说，扰动博弈G 是由原来的博弈G 以下列方法产生的：要求每个选手i以至少很小e N的正概率e (s )选择他的每个策略s 。其中，e (s )的意思是选手i错误地选择策略s 的概i i i i i i率，这样的概率是不可避免的。在定义了扰动博弈之后，我们仅关注博弈G 中下面这样的纳什均衡s ：这些均衡对于N 选手出错的可能性是稳健的。我们使用的稳健性检验方法大致如下：为了保证s 是个稳健的均衡，我们希望存在G 的某个微小扰动，它们的均衡接近于s 。（标准形）颤抖的手完． ．N 美 ． 纳 ． 什 ． 均 ． 衡 ．[（normal form）trembling-hand perfect Nash equilibrium]的正式定义见定义8.F.1，这个概念的名字可顾名思义——选手出错的原因在于他们的手颤抖了。定义8.F.1：博弈G = [I,D{ (S )},{(cid:215)u ()}]的纳什均衡s 是（标． 准． 形． ）颤． 抖． 的． 手． 完． 美． 均． 衡． ，N i i如果存在收敛于G 的某个扰动博弈序列{G }¥ [收敛是说lim e k(s )=0对于所有iN ek k=1 kfi¥ i i和s ˛ S 成立]，而且上述扰动博弈序列存在着收敛于s 的纳什均衡序列{s k}¥ (收敛是说i i k=1lim s k =s )。kfi¥在这里，我们使用了修饰词“标准形”，这是因为 Selten（1975）还提出了另外一种稍微有所不同的动态博弈的颤抖的手完美均衡版本。我们将在第9章考察这个版本的概念。（九）注意，（标准形）颤抖的手完美纳什均衡提供了一个相对温和的稳健性检验：我们只需要要求存在一些扰动博弈，而且这些扰动博弈的均衡无限接近于s 。更强版本的检验则要求均衡s 对于所有接近于原来博弈的扰动来说都是稳健的。一般来说，我们很难直接运用定义8.F.1提出的检验标准，因为它要求计算很多可能扰动博弈的均衡。命题 8.F.1 的结论提供了相对简单的检验纳什均衡是否为颤抖的手完美均衡的方法。（注意，在命题8.F.1中，一个完 ． 全 ． 混 ． 合 ． 策 ． 略 ． （totally mixed strategy）是指在这个混合策略中，每个纯策略的概率都是正的。）命题8.F.1：博弈G = [I,D{ (S )},{(cid:215)u ()}]的纳什均衡s 是（标准形）颤抖的手完美均衡，N i i当且仅当存在某个完全混合策略序列{s k}¥ 使得lim s k =s ，而且s 是对序列k=1 kfi¥ i{s k}¥ 每个元素的最优反应，其中i =1,.,I 。- i k= 1（九） 事实上，Selten（1975）主要关注的是动态博弈的合意均衡的识别问题。更多内容可参考第9章附录B。297 在习题8.F.1 中，你要证明这个结论[或者参考 Selten（1975）]。命题 8.F.2 中的结论是定义8.F.1和命题8.F.1的直接结果。命题8.F.2：如果s =s( ,s., )是个（标准形）颤抖的手完美纳什均衡，那么s 不是一个1 I i弱劣势策略，其中i =1,.,I 。因此，在任何（标准形）颤抖的手完美纳什均衡中，不存在以正概率选择的弱劣势纯策略。命题 8.F.2 的逆命题是：任何纳什均衡，只要它不以正概率选择弱劣势策略，那么它必然是颤抖的手完美均衡。可以证明，这个逆命题对于两人博弈来说是正确的，但对两人以上的博弈是错误的。因此，颤抖的手完美均衡不仅可以排除涉及弱劣势策略的纳什均衡，还可以排除其它一些纳什均衡。原因与下列事实密切相关。当一个选手的对手们以小概率犯错时，产生的只是在他们非均衡策略上的概率分布的一个有限集。例如，如果某个选手的两个对手都有以小概率犯错的可能，那么一个对手犯错的概率远大于两个对手都犯错的概率。如果选手的均衡策略只有在他的两个对手都犯错时才是他的唯一最优反应，那么：即使他的策略不是弱劣势的，它也可能不是对他的对手们策略的任何局部扰动的一个最优反应。（参见习题8.F.2。）然而，如果我们允许选手们的颤抖是相关的（此处的“相关”与相关均衡概念中的“相关”意思相同），那么命题8.F.2的逆命题成立，不管参与博弈的选手有多少个。泽尔腾（Selten，1975）也证明了一个与命题 8.D.2 对应的存在性结论：任何博弈G = [I,D{ (S )},{(cid:215)u ()}]，只要它的策略集S ,.,S 是有限的，那么该博弈有颤抖的手完美N i i 1 I纳什均衡。这个结论的一个含义是，每个这样的博弈都至少有下面这样的一个纳什均衡：在这个均衡中，任何选手都不会以正概率选择任何弱劣势的策略。因此，如果我们决定只接受不涉及选择弱劣势策略的纳什均衡，那么在一般情形下，至少存在着一个这样的均衡。（十）Myerson（1978）提出了泽尔腾思想的一个精炼版本：选手们不大可能犯代价很大的错误（其中的思想在于选手们会努力避免这些错误）。他证明了，真 ． 纳 ． 什 ． 均 ． 衡 ． （proper Nashequilibrium）解在上一段描述的颤抖的手完美纳什均衡的条件下是存在的。van Damm（e 1983）详细讨论了各种颤抖的手完美均衡的精炼问题。（十） 第12章讨论的伯特兰双头博弈不是这样的，在这个博弈的唯一纳什均衡中，选手们选择的是弱劣势策略。出现这样问题的原因在于，这个博弈中的策略都是连续变量（因此集合S 不是有限的）。幸运的是，i 这个均衡可以被视为“附近”离散博弈版本中的非劣势均衡的极限。（参见习题12.C.3。）298 附录 A：纳什均衡的存在性在本附录，我们将证明命题8.D.2和8.D.3。我们首先引入引理8.AA.1，这个引理提供了一个重要的方法性结论。引理8.AA.1：如果集合S ,.,S 是非空的，S 是紧且凸的，u ((cid:215))关于(s ,.,s )连续且关于1 I i i 1 Is 拟凹，那么选手i的最优反应对应（correspondence）b((cid:215))是非空的、凸值的和上半连续i i的。（十一）证明：首先注意到b(s )是连续函数u ((cid:215) ,s )在紧集S 上的最大值点的集合。因此，它是i - i i - i i非空的（参见数学附录中的定理 M.F.2）。b(s )的凸性成立，因为拟凹函数[此处为函数i - iu ((cid:215) ,s )]在凸集（此处为S ）上的最大值点集合是凸的。最后，对于上半连续性，我们需i - i i要证明：对于任何序列(sn,sn )fi (s ,s )，如果它使得sn˛ b(sn )对于所有n成立，我们i - i i - i i i - i就有s ˛ b(s )。为了看清这一点，注意到对于所有n，我们有u (sn,sn )‡ u (s ¢ ,sn )对于i i - i i i - i i i - i所有s ¢ ˛ S 成立。因此，根据u ((cid:215))的连续性可知，u (s ,sn )‡ u (s ¢ ,sn )。■i i i i i - i i i - i出于方便性考虑，我们首先证明命题8.D.3。[ ]命题8.D.3：博弈G = I,{S},{u(cid:215) ()} 有纳什均衡，如果对于所有i =1,.,I 都有：N i i（i）S 是某个欧几里得空间ℝM 的一个非空的、凸且紧的子集。i （ii）u (s ,.,s )关于(s ,.,s )连续，关于s 拟凹。i 1 I 1 I i证明：定义对应b:S fi S 为b(s ,.,s )=b(s )· ⋯· b (s ).1 I 1 - 1 I - I注意到b((cid:215))是从非空、凸且紧的集合S = S · ⋯· S 到其自身的一个对应。另外，根据引理1 I_8.AA.1可知，b((cid:215))是一个非空的、凸值的和上半连续的对应。因此，角谷（Kakutani）不动点定理的所有前提条件都已得到满足（参见数学附录中的 M.I节）。因此，这个对应存在着一个不动点，即存在一个策略组合s˛ S 使得s˛ b(s)。这个不动点上的策略构成了一个纳什均衡，因为s ˛ b(s )对于所有i =1,.,I 成立。■i i - i现在证明命题8.D.2。[ ]命题8.D.2：对于任何博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} ，如果该博弈中的集合S ,.,S 的元素N i i 1 I数量是有限的，那么该博弈必定有一个混合策略纳什均衡。[ ]证 明： 可将 博弈 G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 看 成策 略集 为 {D (S )} 、 收益函 数为N i i i（十一） 参见数学附录M.H中关于上半连续的对应的讨论。299 u (s ,..s., )=∑ (cid:213) sI (s )  u (s)（其中i =1,..,I ）的一个博弈，这个博弈满足命i 1 I s˛ S  k=1 k k  i题8.D.3的所有假设。因此，命题8.D.2是命题8.D.3的一个直接推论。■参考文献Aumann, R.(1974). Subjectivity and correlation in randomized strategies. Journal ofMathematical Economics 1:67-96.Bernheim, B.D.(1984). Rationalizable strategic behavior. Econometrica 52:1007-28.Bernheim, B.D.(1986). Axiomatic characterizations of rational choice in strategic environments.Scandinavian Journal of Economics 88:473-88.Brandenberger, A., and E. Dekel. (1987). Rationalizability and correlated equilibia. Econometrica_55:1391-1402.Cournot, A. (1838). Recherches sur les Principes Mathematiques de la Theorie des Richesses.[English edition: Researches into the Mathematical Principles of the Theory of Wealth. New York:Macmillan, 1897.]Dasgupta, P., and E. Maskin. (1986). The existence of equilibrium in discontinuous economicgames. Review of Economic Studies 53:1-41.Harsanyi, J. (1967-68). Games with incomplete information played by Bayesian players.Management Science 14: 159-82, 320-34, 486-502.Harsanyi, J.(1973). Games with randomly disturbed payoffs: A new rationale for mixed-strategyequilibrium points. International Journal of Game Theory 2:1-23.Kreps, D.M. (1990). Game Theory and Economic Modelling. Oxford: Oxford University Press.Mertens, J.F., and S. Zamir. (1985). Formulation of Bayesian analysis for games with incompleteinformation. International Journal of Game Theory 10: 619-32.Milgrom, P., and J. Roberts. (1990). Rationalizability, learning, and equilibrium in games withstrategic complementarities. Econometrica 58:1255-78.Myerson, R.B. (1978). Refinements of the Nash equilibrium concept. International Journal ofGame Theory 7: 73-80.Nash, J.F.(1951). Non-cooperative games. Annals of Mathematics 54:289-95.Pearce, D.G.(1984). Rationalizable strategic behavior and the problem of perfection.Econometrica 52:1029-50.300 Schelling, T.(1960). The Strategy of Conflict. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.Selten, R.(1975). Reexamination of the perfectness concept for equilibrium points in extensivegames. International Journal of Game Theory 4:25-55.van Damme, E.(1983). Refinements of the Nash Equilibrium concept. Berlin: Springer-verlag.习题8.A.1A 某个行业有I 个企业。每个企业都试图说服议会补贴该行业。令h 表示企业i付出的i 游说时间，令c (h)= w(h)2，其中w 是个正常数，表示企业i游说时间的成本。当企业们i i i i i的游说时间为(h,.,h )，该行业获得的补贴数量为a ∑ h +b ( (cid:213) h)，其中a 和b 是常1 I i i i i数。考虑下面这个博弈：每个企业独立且同时决定各自的游说时间。证明每个企业有严格优势策略当且仅当b =0。当b =0时，企业i的严格优势策略是什么？8.B.2B （a）证明如果选手i有两个弱优势策略，那么对于他的对手们的每个策略选择，这两个弱优势策略带给选手i的收益是相等的。（b）举出下面的博弈例子：两人博弈，选手1有两个弱优势策略，但选手2偏好其中一个策略胜于另外一个。8.B.3B 考虑下列拍卖（称为第二高价格拍卖或维克里（Vickrey）拍卖）。I 个投标人竞争一件商品。投标人i对该商品的评价（以货币表示）为v 。拍卖规则是每个投标人将他的报价i （非负数）塞在信封里，密封然后递交。拍卖师打开信封，出价最高的投标人得到该商品，但只需要支付第二高的报价。如果有若干投标人报价相同且为最高价，那么这几个投标人得到该商品的概率相等。证明确定性报价v 对于投标人i是个弱优势策略。再证明这是投标人i i的唯一弱优势策略。8.B.4C证明删除顺序不会影响经过重复删除严格劣势策略过程之后幸存的策略集。8.B.5C考虑古诺双头模型（我们将在第12章详细讨论这个模型）。在这个模型中有两个企业：企业1和2。这两个企业同时选择它们自己将在市场上出售的产量q 和q 。给定这些产量，1 2每个企业的产品价格都为P(q ,q )=a- b(q+ q )。它们的每单位产品的成本都为c。1 2 1 2（a）证明连续删除严格劣势策略能得到该博弈的唯一结果。（b）如果该行业中有三个企业而不是两个，（a）中的结论仍成立吗？[ ]8.B.6B 证明在博弈G = I,D{ (S )},{(cid:215)u ()} 中，如果纯策略s 是严格劣势策略，那么任何N i i i赋予s 正概率的策略也都是严格劣势策略。i [ ]8.B.7B证明博弈 I,{D (S )},{u(cid:215) ()} 的任何严格优势策略必定是纯策略。i i_301 8.C.1A证明如果删除严格劣势策略之后得到了博弈的唯一结果，那么它也是删除决不是最优反应的策略的结果。8.C.2C 证明删除顺序不会影响经过重复删除决不是最优反应的策略过程后幸存的策略集。8.C.3C 证明在一个两人博弈中（每个人的策略集都是有限的），如果选手i的一个纯策略s 决i 不是选手i对对手们任何混合策略的最优反应，那么s 严格劣于某个混合策略s ˛D (S )。i i i[提示：试试使用数学附录M.G节中的支撑超平面定理。]8.C.4B 考虑由三个选手（选手1，2和3）参与的博弈G ，其中S ={L,M,R}，S ={U,D}，N 1 2S ={l,r}。选手 1 从他的每个策略上得到的收益{u ,u ,u }取决于选手 2 和 3 选择的策3 L M R略，我们将选手1的收益写在下列四个方框里，其中{pe,h , }≫0。假设h <e_4 。（a）证明选手1的（纯）策略M对选手2和3的任何独立的随机选择都决不是最优反应。（b）证明（纯）策略M不是严格劣势的。（c）证明如果选手2和3的随机选择是相关的，那么（纯）策略M可能是一个最优反应。8.D.1B 证明在图 8.C.1 的博弈中，{a ,b }这个确定性的选择，是该博弈的唯一混合策略纳2 2什均衡。8.D.2B 证明如果经过重复删除严格劣势策略过程后只幸存下唯一一个策略组合，那么该策略组合是个纳什均衡。8.D.3B 在某个由两个投标人参与的密封拍卖中，对于某件商品，出价高者得。每个投标人i对该商品的评价为v ，两个投标人都知道彼此的v 。拍卖规则如下：每个投标人将自己的i i报价装进信封，密封然后递交。拍卖师打开信封，报价最高的投标人得到该商品，他支付的钱数等于自己的报价。如果投标人的报价相同，那么每个投标人得到该商品的概率为1/2。报价和评价都以货币衡量。（a）存在严格劣势策略吗？（b）存在弱劣势策略吗？302 （c）存在纳什均衡吗？若存在，该纳什均衡是什么？它是唯一的吗？8.D.4B 考虑一种协商情形，两个人考虑投资某生意，他们能赚取 100 元利润，但是他们必须协商如何分配这100元。协商规则如下：每个人同时报出他自己想要的钱数（报价）。如果他们报价大于100，那么视为未达成协议，每个人都一无所获。如果他们报价小于100，他们将进行投资，每个人得到他报出的钱数，剩余的钱捐献给慈善事业。（a）每个人的严格劣势策略分别是什么？（b）每个人的弱劣势策略分别是什么？（c）这个博弈的纯策略纳什均衡是什么？8.D.5B 有一条海滨木板小道长 1 英里，消费者们沿着这条小道均匀分布。冰淇淋的价格受到管制，因此消费者到离他们最近的小贩处购买，因为他们不愿意走路（假设在这个管制价格下，每个消费者只能购买一个冰淇淋，即使他走完这一英里路也是这样的。）如果同一个位置有多个小贩，那么这几个小贩平分生意。（a）考虑下面的博弈：两个冰淇淋小贩同时选择他自己的位置。证明这个博弈存在唯一的纯策略纳什均衡，而且这个均衡是每个小贩都选择在木板小道的中点上摆摊。（b）证明当小贩的数量为三个时，不存在纯策略纳什均衡。8.D.6B 考虑下列形式的两人博弈（其中字母表示任意收益）：证明这个博弈总是存在一个混合策略纳什均衡。[提示：将选手 1的策略定义为他选择a 的1 概率，将选手2的策略定义为他选择b 的概率；然后考察每个选手的最优反应对应。]1 8.D.7C[ 最 小 最 大 （ 即 最 大 中 的 最 小 ） 定 理 ] 在 策 略 集 为 有 限 集 的 两 人 博 弈G = [I,{S ,S },{u(cid:215) (),u(cid:215) ()}] 中 ， 如 果 对 于 所 有 (s ,s )˛ S· S 都 有N 1 2 1 2 1 2 1 2u (s ,s )=- u (s ,s )，那么这个博弈是个零． 和． 博． 弈． （zero-sum game）。2 1 2 1 1 2将选手i 最． 大． 最． 小． 的． （maximin）期望效用水平 w 定义为他能保证他自己在博弈i G = [I,D{ (SD ), (S )}(cid:215),{u ((cid:215)),u ()}]中得到的效用水平：N 1 2 1 2303  w =Max Minu (s s, ) .i s  s i i - i i - i将选手i最． 小． 最． 大． 的． （minimax）期望效用水平v 定义为如果他对对手们的行为作出反i 应，他被迫接受的最差的期望效用水平： v =Min Maxu (s s, ) .i s  s i i - i - i i（a）证明在任何博弈中都有v ‡ w 。i i（b）证明在零和博弈G = [I,D{ (SD ), (S )}(cid:215),{u ((cid:215)),u ()}]的任何混合策略纳什均衡中，N 1 2 1 2选手i的期望效用水平uo满足uo = v =w 。[提示：根据命题 8.D.2 可知，这样的均衡必定i i i i存在。]（c）证明如果(s s¢ , ¢ )和(s ¢s¢ , ¢¢ )是零和博弈G = [I,D{ (SD ), (S )}(cid:215),{u ((cid:215)),u ()}]的两1 2 1 2 N 1 2 1 2个纳什均衡，那么(s s¢ , ¢¢ )和(s ¢s¢ , ¢ )也都是这个博弈的均衡。1 2 1 28.D.8C 在标准形博弈[I,{D (S )},{u(cid:215) ()}]中，所有选手都是同时行动的。假设，对于所有i，Si i i是个凸集而且u ((cid:215))是严格拟凸的。证明这个博弈的任何混合策略纳什均衡必定是退化的，其中i 每个选手以概率选择他的某个纯策略。8.D.9B 考虑下列博弈[根据Kreps（1990）的例子改编]（a）如果在这个博弈中你是选手 2，博弈之前你不能与选手 1 进行交流，你将会选择哪个策略？（b）找出这个博弈的所有纳什均衡（包括纯策略均衡和混合策略均衡）。（c）你在（a）中选择的策略是任何纳什均衡策略组合的组成元素吗？它是个可理性化的策略吗？8.E.1B 考虑下列策略性情形。两个对抗的军队准备抢夺某个岛屿。每个军队的将军可以选择“攻击”或“不攻击”。另外，每个军队为“强”或“弱”的概率相等（两军的类型是独立的），而且每个军队的类型只有它自己的将军知道。收益如下：如果夺得岛屿，收益为M。一个军队，当它的对手不攻击或者虽然攻击但自己强对手弱时，可通过攻击夺得岛屿。如果两军势均力敌额但都攻击，那么都不能夺得岛屿。每个军队作战都有成本，当它强时成本为s，当它弱时成本为w，其中s<w。如果对方不攻击，那么攻击方没有成本。304 找出这个博弈的所有纯策略贝叶斯纳什均衡。8.E.2C 考虑例8.D_3中的拍卖，我们已经知道这个拍卖是密封拍卖而且出价最高的投标人得到被拍卖物。现在假设每个投标人i只能看到自己的评价v 。投标人的评价在区间[0,v]上i 均匀分布，而且不同投标人的评价是独立的。（a）推导出这个拍卖的对称的（纯策略）贝叶斯纳什均衡。（现在你应该假设投标人的报价为任何实数。）[提示：假设投标人i的报价是他的评价的线性函数，在该情形下寻找均衡。]（b）如果有I 个投标人，结果是怎样的？当I 增加时，每个投标人的均衡报价函数s(v )i 将会发生什么样的情形？8.E.3B 考虑例8.B.5中的线性古诺模型。现在假设每个企业的单位成本如下：单位成本为cL 的概率是m ，单位成本为c 的概率为(1- m )，其中c >c 。求贝叶斯纳什均衡。H H L_8.F.1C 证明命题8.F.1。8.F.2B 考虑下列三人博弈[摘录自van Damme（198）]，其中选手1选择行（s =(U,D)），1 选手2选择列（s =(L,R)），选手3选择盒子（s =(B ,B )）:2 3 1 2每个小方格描述了三个选手从相应策略组合中得到的收益(u ,u ,u )。(D,L,B )和1 2 3 1(U,L,B )都是纯策略纳什均衡。证明尽管在(D,L,B )中，三个策略都不是弱劣势的，但1 1它不是（标准形）颤抖的手完美均衡。8.F.3C 证明对于任何博弈[I,{D (S )},{u(cid:215) ()}]，只要S 是有限集，那么该博弈有着（标准形）i i i颤抖的手完美纳什均衡。[提示：证明每个扰动博弈都有均衡，而且对于收敛于原博弈G 的关于N 扰动博弈的任何序列和对应的均衡序列，存在收敛于G 的均衡的一个子序列。]N 305 曹乾●经济学译丛精品系列Microeconomic TheoryAndreu Mas-CollelMichael D. WhinstonJerry R. Green（ ）Harvard University微观经济理论完美中文翻译版第 章：动态博弈9 曹乾 译东南大学( caoqianseu@163.com)306